### 第一百十二回 卢俊义分兵宣州道宋公明大战毗陵郡
---

话说元帅邢政和关胜交马，战不到十四五合，被关胜手起一刀，砍于马下。呼延灼见砍了邢政，大驱人马，卷杀将去，六个统制官望南而走。吕枢密见本部军兵大败亏输，弃了丹徒县，领了伤残军马，望常州府而走。宋兵十员大将，夺了县治，报捷与宋先锋知道，部领大队军兵，前进丹徒县驻扎。赏劳三军，飞报张招讨，移兵镇守润州。次日，中军从。耿二参谋赍送赏赐到丹徒县，宋江祗受，给赐众将。  

宋江请卢俊义计议调兵征进，宋江道：“目今宣。湖二州，亦是贼寇方腊占据。我今与你分兵拨将，作两路征剿，写下两个阄子，对天拈取。若拈得所征地方，便引兵去。”当下宋江阄得常。苏二处，卢俊义阄得宣。湖二处，宋江便叫铁面孔目裴宣把众将均分。除杨志患病不能征进，寄留丹徒外，其余将校拨开两路。宋先锋分领将佐攻打常。苏二处，正偏将共计四十二人，正将一十三员，偏将二十九员：  

正将先锋使呼保义宋江军师智多星吴用  

扑天雕李应大刀关胜  

小李广花荣霹雳火秦明  

金枪手徐宁美髯公朱仝  

花和尚鲁智深行者武松  

九纹龙史进黑旋风李逵  

神行太保戴宗  

偏将镇三山黄信病尉迟孙立  

井木犴郝思文丑郡马宣赞  

百胜将韩滔天目将彭  

混世魔王樊瑞铁笛仙马麟  

锦毛虎燕顺八臂那吒项充  

飞天大圣李衮丧门神鲍旭  

矮脚虎王英一丈青扈三娘  

锦豹子杨林金眼彪施恩  

鬼脸儿杜兴毛头星孔明  

独火星孔亮轰天雷凌振  

铁臂膊蔡福一枝花蔡庆  

金毛犬段景住通臂猿侯健  

神算子蒋敬神医安道全  

险道神郁保四铁扇子宋清  

铁面孔目裴宣  

大小正偏将佐四十二员，随行精兵三万人马，宋先锋总领。  

副先锋卢俊义亦分将佐攻打宣。湖二处，正偏将佐共四十七员，正将一十五员，偏将三十二员，朱武偏将之首，受军师之职。  

正将副先锋玉麒麟卢俊义军师神机朱武  

小旋风柴进豹子头林冲  

双枪将董平双鞭呼延灼  

急先锋索超没遮拦穆弘  

病关索杨雄插翅虎雷横  

两头蛇解珍双尾蝎解宝  

没羽箭张清赤发鬼刘唐  

浪子燕青  

偏将圣水将单廷神火将魏定国  

小温侯吕方赛仁贵郭盛  

摩云金翅欧鹏火眼狻猊邓飞  

打虎将李忠小霸王周通  

跳涧虎陈达白花蛇杨春  

病大虫薛永摸着天杜迁  

小遮拦穆春出林龙邹渊  

独角龙邹润催命判官李立  

青眼虎李云石将军石勇  

旱地忽律朱贵笑面虎朱富  

小尉迟孙新母大虫顾大嫂  

菜园子张青母夜叉孙二娘  

白面郎君郑天寿金钱豹子汤隆  

操刀鬼曹正白日鼠白胜  

花项虎龚旺中箭虎丁得孙  

活闪婆王定六鼓上蚤时迁  

大小正偏将佐四十七员，随征精兵三万人马，卢俊义管领。  

看官牢记话头，卢先锋攻打宣。湖二州，共是四十七人；宋公明攻打常。苏二处，共是四十二人。计有水军首领，自是一伙。为因童威。童猛差去焦山，寻见了石秀。  

阮小七，回报道：“石秀。阮小七来到江边，杀了一家老小，夺得一只快船，前到焦山寺内。寺主知道是梁山泊好汉，留在寺中宿食。后知张顺干了功劳，打听得焦山下船，取茆港，好去攻伐江阴。太仓沿海州县，使人申将文书来，索请水军头领，并要战具船只。”宋江即差李俊等八员，拨与水军五千，跟随石秀。阮小七等，共取水路，计正偏将一十员。那十员，正将七员，偏将三员：  

拚命三郎石秀混江龙李俊  

船火儿张横浪里白跳张顺  

立地太岁阮小二短命二郎阮小五  

活阎罗阮小七出洞蛟童威  

翻江蜃童猛玉竿孟康  

大小正偏将佐一十员，水军精兵五千，战船一百只。  

看官听说，宋江自丹徒分兵，共是九十九人，已自不满百数。大战船都拨与水军头领攻打江阴。太仓，小战船却俱入丹徒，都在里港，随军攻打常州。  

话说吕师囊引了六个统制官，退保常州毗陵郡。这常州原有守城统制官钱振鹏，手下两员副将：一个是晋陵县上濠人氏，姓金名节；一个是钱振鹏心腹之人许定。钱振鹏原是清溪县都头出身，协助方腊，累得城池，升做常州制置使。听得吕枢密失利，折了润州，一路退回常州。随即引金节。许定，开门迎接，请入州治，管待已了，商议迎战之策。钱振鹏道：“枢相放心。钱某不才，愿施犬马之劳，直杀的宋江那厮们大败过江，恢复润州，方遂吾愿！”吕枢密抚慰道：“若得制置如此用心，何虑国家不安？成功之后，吕某当极力保奏，高迁重爵。”当日筵宴，不在话下。  

且说宋先锋领起分定人马，攻打常。苏二州，拨马军长驱大进，望毗陵郡来。为头正将一员关胜，部领十员将佐。那十人：秦明。徐宁。黄信。孙立。郝思文。宣赞。  

韩滔。彭。马麟。燕顺；正偏将佐共计十一员，引马军三千，直取常州城下，摇旗擂鼓搦战。吕枢密看了道：“谁敢去退敌军？”钱振鹏备了战马道：“钱某当以效力向前。”吕枢密随即拨六个统制官相助。六个是谁：应明。张近仁。赵毅。沈。高可立。范畴。七员将带领五千人马，开了城门，放下吊桥。钱振鹏使口泼风刀，骑一匹卷毛赤兔马，当先出城。  

关胜见了，把军马暂退一步，让钱振鹏列成阵势，六个统制官分在两下。对阵关胜当先立马横刀，厉声高叫：“反贼听着！汝等助一匹夫谋反，损害生灵，人神共怒！  

今日天兵临境，尚不知死，敢来与我拒敌！我等不把你这贼徒诛尽杀绝，誓不回兵！“  

钱振鹏听了大怒，骂道：“量你等一伙，是梁山泊草寇，不知天时，却不思图王霸业，倒去降无道昏君，要来和俺大国相并。我今直杀的你片甲不回才罢！”关胜大怒，舞起青龙偃月刀，直冲将来。钱振鹏使动泼风刀，迎杀将去。两员将厮杀，斗了三十合之上，钱振鹏渐渐力怯，抵当不住。南军门旗下，两个统制官看见钱振鹏力怯，挺两条枪，一齐出马，前去夹攻关胜，上首赵毅，下首范畴。宋军门旗下，恼犯了两员偏将，一个舞动丧门剑，一个使起虎眼鞭，抢出马来，乃是镇三山黄信。  

病尉迟孙立。六员将，三对儿在阵前厮杀。吕枢密急使许定。金节出城助战。两将得令，各持兵器，都上马直到阵前，见赵毅战黄信，范畴战孙立，却也都是对手。  

斗到间深里，赵毅。范畴渐折便宜。许定。金节各使一口大刀出阵。宋军阵中韩滔。  

彭二将，双出来迎。金节战住韩滔，许定战住彭，四将又斗，五队儿在阵前厮杀。  

原来金节素有归降大宋之心，故意要本队阵乱，略斗数合，拨回马望本阵先走，韩滔乘势追将去。南军阵上高可立，看见金节被韩滔追赶得紧急，取雕弓，搭上硬箭，满满地拽开，飕的一箭，把韩滔面颊上射着，倒撞下马来。这里秦明急把马一拍，抡起狼牙棍前来救时，早被那里张近仁抢出来，咽喉上复一枪，结果了性命。彭和韩滔是一正一副的兄弟，见他身死，急要报仇，撇了许定，直奔阵上，去寻高可立。许定赶来，却得秦明占住厮杀。高可立看见彭赶来，挺枪便迎。不提防张近仁从肋窝里撞将出来，把彭一枪搠下马去。关胜见损了二将，心中忿怒，恨不得杀进常州，使转神威，把钱振鹏一刀也剁于马下。待要抢他那骑赤兔卷毛马，不提防自己坐下赤兔马，一脚前失，倒把关胜掀下马来，南阵上高可立。张近仁两骑马便来抢关胜，却得徐宁引宣赞。郝思文二将齐出，救得关胜回归本阵。吕枢密大驱人马，卷杀出城，关胜众将失利，望北退走，南兵追赶二十余里。  

此日关胜折了些人马，引军回见宋江，诉说折了韩滔。彭。宋江大哭道：“谁想渡江已来，损折我五个兄弟。莫非皇天有怒，不容宋江收捕方腊，以致损兵折将？”  

吴用劝道：“主帅差矣！输赢胜败，兵家常事，不足为怪。此是两个将军禄绝之日，以致如此。请先锋免忧，且理大事。”只见帐前转过李逵便说道：“着几个认得杀俺兄弟的人，引我去杀那贼徒，替我两个哥哥报仇！”宋江传令，教来日打起一面白旗，“我亲自引众将，直至城边，与贼交锋，决个胜负”。次日，宋公明领起大队人马，水陆并进，船骑相迎，拔寨都起。黑旋风李逵引着鲍旭。项充。李衮，带领五百悍勇步军，先来出哨，直到常州城下。  

吕枢密见折了钱振鹏，心下甚忧，连发了三道飞报文书，去苏州三大王方貌处求救，一面写表申奏朝廷。又听得报道：“城下有五百步军打城，认旗上写道为首的是黑旋风李逵。”吕枢密道：“这厮是梁山泊第一个凶徒，惯杀人的好汉，谁敢与我先去拿他？”帐前转过两个得胜获功的统制官高可立。张近仁。吕枢密道：“你两个若拿得这个贼人，我当一力保奏，加官重赏。”张。高二统制，各绰了枪上马，带领一千马步兵，出城迎敌。黑旋风李逵见了，便把五百步军一字儿摆开，手两把板斧，立在阵前。丧门神鲍旭仗着一口大阔板刀，随于侧首；项充。李衮两个，各人手挽着蛮牌，右手拿着铁标，四个人各披前后掩心铁甲，列于阵前。高。张二统制正是得胜狸猫强似虎，及时鸦鹊便欺雕，统着一千军马，靠城排开。  

宋军内有几个探子，却认得高可立。张近仁两个，是杀韩滔。彭的，便指与黑旋风道：“这两个领军的，便是杀俺韩。彭二将军的！”李逵听了这说，也不打话，拿起两把板斧，直抢过对阵去。鲍旭见李逵杀过对阵，急呼项充。李衮舞起蛮牌，便去策应。四个齐发一声喊，滚过对阵。高可立。张近仁吃了一惊，措手不及，急待回马，那两个蛮牌，早滚到马颔下。高可立。张近仁在马上把枪望下搠时，项充。  

李衮把牌迎住。李逵斧起，早砍翻高可立马脚，高可立下马来。项充叫道“留下活的”时，李逵是个好杀人的汉子，那里忍耐得住，早一斧砍下头来。鲍旭从马上揪下张近仁，一刀也割了头。四个在阵里乱杀。黑旋风把高可立的头缚在腰里，抡起两把板斧，不问天地，横身在里面砍杀，杀得一千马步军，退入城去，也杀了三四百人，直赶到吊桥边。李逵和鲍旭两个，便要杀入城去，项充。李衮死当回来。  

城上擂木炮石，早打下来。四个回到阵前，五百军兵依原一字摆开，那里敢轻动？  

本是也要来混战，怕黑旋风不分皂白，见的便砍，因此不敢近前。  

尘头起处，宋先锋军马已到，李逵。鲍旭各献首级，众将认的是高可立。张近仁的头，都吃了一惊道：“如何获得仇人首级？”两个说：“杀了许多人众，本待要捉活的来，一时手痒，忍耐不住，就便杀了。”宋江道：“既有仇人首级，可于白旗下，望空祭祀韩。彭二将。”宋江又哭了一场，放倒白旗，赏了李逵。鲍旭。项充。  

李衮四人，便进兵到常州城下。  

且说吕枢密在城中心慌，便与金节。许定，并四个统制官商议退宋江之策。诸将见李逵等杀了这一阵，众人都胆颤心寒，不敢出战。问了数声，如箭穿雁嘴，钩搭鱼腮，默默无言，无人敢应。吕枢密心内纳闷，教人上城看时，宋江军马，三面围住常州，尽在城下擂鼓摇旗，呐喊搦战。吕枢密叫众将且各上城守护。众将退去，吕枢密自在后堂寻思，无计可施，唤集亲随左右心腹人商量，自欲弃城逃走，不在话下。  

且说守将金节回到自己家中，与其妻秦玉兰说道：“如今宋先锋围住城池，三面攻击。我等城中粮食缺少，不经久困。倘或打破城池，我等那时皆为刀下之鬼。”秦玉兰答道：“你素有忠孝之心，归降之意，更兼原是宋朝旧官，朝廷不曾有甚负汝，不若去邪归正，擒捉吕师囊献与宋先锋，便是进身之计。”金节道：“他手下现有四个统制官，各有军马。许定这厮，又与我不睦，与吕师囊又是心腹之人。我恐事未必谐，反惹其祸。”其妻道：“你只密密地夤夜修一封书缄，拴在箭上，射出城去，和宋先锋达知，里应外合取城。你来日出战，诈败佯输，引诱入城，便是你的功劳。”金节道：“贤妻此言极当，依汝行之。”史官诗曰：弃暗投明免祸机，毗陵重见负羁妻。  

妇人尚且存忠义，何事男儿识见迷。  

次日，宋江领兵攻城得紧，吕枢密聚众商议，金节答道：“常州城池高广，只宜守，不可敌。众将且坚守，等待苏州救兵来到，方可会合出战。”吕枢密道：“此言极是。”分拨众将：应明。赵毅守把东门，沈。范畴守把北门，金节守把西门，许定守把南门。调拨已定，各自领兵坚守。当晚金节写了私书，拴在箭上，待夜深人静，在城上望着西门外探路军人射将下去。那军校拾得箭矢，慌忙报入寨里来。守西寨正将花和尚鲁智深同行者武松两个见了，随即使偏将杜兴赍了，飞报东北门大寨里来。宋江。吴用点着明烛，在帐里议事。杜兴呈上金节的私书，宋江看了大喜，便传令教三寨中知会。  

次日，三寨内头领三面攻城。吕枢密在战楼上，正观见宋江阵里轰天雷凌振，扎起炮架，却放了一个风火炮，直飞起去，正打在敌楼角上，骨碌碌一声响，平塌了半边。吕枢密急走，救得性命下城来，催督四门守将，出城搦战。擂了三通战鼓，大开城门，放下吊桥，北门沈。范畴引军出战。宋军中大刀关胜，坐下钱振鹏的卷毛赤兔马，出于阵前，与范畴交战。两个正待相持，西门金节又引出一彪军来搦战。  

宋江阵上病尉迟孙立出马。两个交战，斗不到三合，金节诈败，拨转马头便走。孙立当先，燕顺。马麟为次，鲁智深。武松。孔明。孔亮。施恩。杜兴，一发进兵。  

金节便退入城，孙立已赶入城门边，占住西门。城中闹起，知道大宋军马，已从西门进城了。那时百姓都被方腊残害不过，怨气冲天，听得宋军入城，尽出来助战。  

城上早竖起宋先锋旗号。范畴。沈见了城中事变，急待奔入城去保全老小时，左边冲出王矮虎。一丈青，早把范畴捉了。右边冲出宣赞。郝思文两个，一齐向前，把沈一枪刺下马去，众军活捉了。宋江。吴用大驱人马入城，四下里搜捉南兵，尽行诛杀。吕枢密引了许定，自投南门而走，死命夺路，众军追赶不上，自回常州听令，论功升赏。赵毅躲在百姓人家，被百姓捉来献出。应明乱军中杀死，获得首级。宋江来到州治，便出榜安抚，百姓扶老携幼，诣州拜谢。宋江抚慰百姓，复为良民。众将各来请功。  

金节赴州治拜见宋江，宋江亲自下阶迎接金节，上厅请坐。金节感激无限，复为宋朝良臣，此皆其妻赞成之功，不在话下。宋江叫把范畴。沈。赵毅三个，陷车盛了，写道申状，就叫金节亲自解赴润州张招讨中军帐前。金节领了公文，监押三将，前赴润州交割。比及去时，宋江已自先叫神行太保戴宗，赍飞报文书，保举金节到中军了。张招讨见宋江申复金节如此忠义，后金节到润州，张招讨大喜，赏赐金节金银缎匹。鞍马酒礼。有副都督刘光世，就留了金节，升做行军都统，留于军前听用。后来金节跟随刘光世大破金兀四太子，多立功劳，直做到亲军指挥使，至中山阵亡，这是金节的结果。有诗为证：从邪廊庙生堪愧，殉义沙场骨也香。  

他日中山忠义鬼，何如方腊阵中亡。  

当日张招讨。刘都督赏了金节，把三个贼人碎尸万段，枭首示众。随即使人来常州，犒劳宋先锋军马。  

且说宋江在常州屯驻军马，使戴宗去宣州。湖州卢先锋处，飞报调兵消息，一面又有探马报来说，吕枢密逃回在无锡县，又会合苏州救兵，正欲前来迎敌。宋江闻知，便调马军步军，正偏将佐十员头领，拨与军兵一万，望南迎敌。那十员将佐：关胜。  

秦明。朱仝。李应。鲁智深。武松。李逵。鲍旭。项充。李衮。当下关胜等领起前部军兵人马，与同众将，辞了宋先锋，离城去了。  

且说戴宗探听宣。湖二州进兵的消息，与同柴进回见宋江，报说副先锋卢俊义得了宣州，特使柴大官人到来报捷。宋江甚喜。柴进到州治，参拜已了，宋江把了接风酒，同入后堂坐下，动问卢先锋破宣州备细缘由。柴进将出申达文书，与宋江看了，备说打宣州一事：“方腊部下镇守宣州经略使家余庆，手下统制官六员，都是歙州。  

睦州人氏。那六人？李韶。韩明。杜敬臣。鲁安。潘。程胜祖。当日家余庆分调六个统制，做三路出城对阵，卢先锋也分三路军兵迎敌。中间是呼延灼和李韶交战，董平共韩明相持。战到十合，韩明被董平两枪刺死，李韶遁去，中路军马大败。左军是林冲和杜敬臣交战，索超与鲁安相持。林冲蛇矛刺死杜敬臣，索超斧劈死鲁安。  

右军是张清和潘交战，穆弘共程胜祖相持。张清一石子打下潘，打虎将李忠赶出去杀了。程胜祖弃马逃回。此日连胜四将，贼兵退入城去。卢先锋急驱众将夺城，赶到门边，不提防贼兵城上，飞下一片磨扇来，打死俺一个偏将。城上箭如雨点一般射下来，那箭矢都有毒药，射中俺两个偏将，比及到寨，俱各身死。卢先锋因见折了三将，连夜攻城。守东门贼将不紧，因此得了宣州，乱军中杀死了李韶，家余庆领了些败残军兵，望湖州去了。智深困于阵上，不知去向。磨扇打死了白面郎君郑天寿；两个中药箭的是操刀鬼曹正。活闪婆王定六。“  

宋江听得又折了三个兄弟，大哭一声，蓦然倒地，未知五脏如何，先见四肢不举。正是：花开又被风吹落，月皎那堪云雾遮。  

毕竟宋江昏晕倒了性命如何，且听下回分解。  
