### 第七十回 忠义堂石碣受天文 梁山泊英雄惊恶梦
---

话说宋公明，一打东平，两打东昌，回归山寨，计点大小头领，共有一百八员，心中大喜。遂对众兄弟道：“宋江自从闹了江州上山之后，皆赖托众弟兄英雄扶助，立我为头。今者共聚得一百八员头领，心中甚喜。自从晁盖哥哥归天之后，但引兵马下山，公然保全。此是上天护佑，非人之能。纵有被掳之人，陷于缧绁，或是中伤回来，且都无事。今者一百八人皆在面前聚会，端的古往今来，实为罕有。从前兵刃到处，杀害生灵，无可禳谢。我心中欲建一罗天大醮，报答天地神明眷佑之恩：一则祈保众弟兄身心安乐；二则惟愿朝廷早降恩光，赦免逆天大罪，众当竭力捐躯，尽忠报国，死而后已；三则上荐晁天王早生天界，世世生生，再得相见。就行超度横亡。恶死，火烧。水溺，一应无辜被害之人，俱得善道。我欲行此一事，未知众弟兄意下如何？”  

众头领都称道：“此是善果好事，哥哥主见不差。”吴用便道：“先请公孙胜一清主行醮事，然后令人下山，四远邀请得道高士，就带醮器赴寨，仍使人收买一应香烛纸马。花果祭仪。素馔净食，并合用一应物件。”商议选定四月十五日为始，七昼夜好事。山寨广施钱财，督并干办。日期已近，向那忠义堂前挂起长，四首堂上扎缚三层高台。堂内铺设七宝三清圣像，两班设二十八宿十二宫辰，一切主醮星官真宰。堂外仍设监坛崔。卢。邓。窦神将。摆列已定，设放醮器齐备，请到道众，连公孙胜共是四十九员。是日晴明的好，天和气朗，月白风清。宋江。卢俊义为首，吴用与众头领为次拈香。公孙胜作高功，主行斋事，关发一应文书符命，不在话下。当日醮筵，但见：香腾瑞霭，花簇锦屏。一千条画烛流光，数百盏银灯散彩。对对高张羽盖，重重密布幢。风清三界步虚声，月冷九天垂沆瀣。金钟撞处，高功表进奏虚皇；玉鸣时，都讲登坛朝玉帝。绛绡衣星辰灿烂，芙蓉冠金碧交加。监坛神将狰狞，直日功曹勇猛。道士齐宣宝忏，上瑶台酌水献花；真人密诵灵章，按法剑踏罡布斗。  

青龙隐隐来黄道，白鹤翩翩下紫宸。  

当日公孙胜与那四十八员道众，都在忠义堂上做醮，每日三朝，至第七日满散。宋江要求上天报应，特教公孙胜专拜青词，奏闻天帝，每日三朝。却好至第七日三更时分，公孙胜在虚皇坛第一层，众道士在第二层，宋江等众头领在第三层，众小头目并将校都在坛下。众皆恳求上苍，务要拜求报应。  

是夜三更时候，只听得天上一声响，如裂帛相似，正是西北乾方天门上。众人看时，直竖金盘：两头尖，中间阔，又唤做天门开，又唤做天眼开，里面毫光射人眼目，霞彩缭绕，从中间卷出一块火来，如栲栳之形，直滚下虚皇坛来。那团火绕坛滚了一遭，竟钻入正南地下去了。此时天眼已合，众道士下坛来，宋江随即叫人将铁锹锄头掘开泥土，根寻火块。那地下掘不到三尺深浅，只见一个石碣，正面两侧，各有天书文字。有诗为证：忠义英雄迥结台，感通上帝亦奇哉！  

人间善恶皆招报，天眼何时不大开！  

当下宋江且教化纸满散。平明，斋众道士，各赠与金帛之物，以充衬资。方才取过石碣看时，上面乃是龙章凤篆蝌蚪之书，人皆不识。众道士内有一人姓何，法讳玄通，对宋江说道：“小道家间祖上留下一册文书，专能辨验天书，那上面自古都是蝌蚪文字，以此贫道善能辨认，译将出来，便知端的。”宋江听了大喜，连忙捧过石碣，教何道士看了，良久说道：“此石都是义士大名镌在上面：侧首一边是”替天行道“四字，一边是”忠义双全“四字；顶上皆有星辰南北二斗；下面却是尊号。若不见责，当以从头一一敷宣。”宋江道：“幸得高士指迷，缘分不浅，若蒙见教，实感大德。唯恐上天见责之言，请勿藏匿，万望尽情剖露，休遗片言。”  

宋江唤过圣手书生萧让，用黄纸誊写。何道士乃言：“前面有天书三十六行，皆是天罡星；背后也有天书七十二行，皆是地煞星，下面注着众义士的姓名。”观看良久，教萧让从头至后，尽数抄誊。石碣前面，书梁山泊天罡星三十六员：天魁星呼保义宋江天罡星玉麒麟卢俊义天机星智多星吴用天闲星入云龙公孙胜天勇星大刀关胜天雄星豹子头林冲天猛星霹雳火秦明天威星双鞭呼延灼天英星小李广花荣天贵星小旋风柴进天富星扑天雕李应天满星美髯公朱仝天孤星花和尚鲁智深天伤星行者武松天立星双枪将董平天捷星没羽箭张清天暗星青面兽杨志天星金枪手徐宁天空星急先锋索超天速星神行太保戴宗天异星赤发鬼刘唐天杀星黑旋风李逵天微星九纹龙史进天究星没遮拦穆弘天退星插翅虎雷横天寿星混江龙李俊天剑星立地太岁阮小二天平星船火儿张横天罪星短命二郎阮小五天损星浪里白跳张顺天败星活阎罗阮小七天牢星病关索杨雄天慧星拚命三郎石秀天暴星两头蛇解珍天哭星双尾蝎解宝天巧星浪子燕青石碣背面，书地煞星七十二员：地魁星神机军师朱武地煞星镇三山黄信地勇星病尉迟孙立地杰星丑郡马宣赞地雄星井木犴郝思文地威星百胜将韩滔地英星天目将彭地奇星圣水将单廷地猛星神火将魏定国地文星圣手书生萧让地正星铁面孔目裴宣地阔星摩云金翅欧鹏地阖星火眼狻猊邓飞地强星锦毛虎燕顺地暗星锦豹子杨林地轴星轰天雷凌振地会星神算子蒋敬地佐星小温侯吕方地星赛仁贵郭盛地灵星神医安道全地兽星紫髯伯皇甫端地微星矮脚虎王英地慧星一丈青扈三娘地暴星丧门神鲍旭地然星混世魔王樊瑞地猖星毛头星孔明地狂星独火星孔亮地飞星八臂那吒项充地走星飞天上圣李衮地巧星玉臂匠金大坚地明星铁笛仙马麟地进星出洞蛟童威地退星翻江蜃童猛地满星玉竿孟康地遂星通臂猿侯健地周星跳涧虎陈达地隐星白花蛇杨春地异星白面郎君郑天寿地理星九尾龟陶宗旺地俊星铁扇子宋清地乐星铁叫子乐和地捷星花项虎龚旺地速星中箭虎丁得孙地镇星小遮拦穆春地稽星操刀鬼曹正地魔星云里金刚宋万地妖星摸着天杜迁地幽星病大虫薛永地伏星金眼彪施恩地空星小霸王周通地僻星打虎将李忠地全星鬼脸儿杜兴地孤星金钱豹子汤隆地角星独角龙邹润地短星出林龙邹渊地藏星笑面虎朱富地囚星旱地忽律朱贵地平星铁臂膊蔡福地损星一枝花蔡庆地奴星催命判官李立地察星青眼虎李云地恶星没面目焦挺地丑星石将军石勇地数星小尉迟孙新地阴星母大虫顾大嫂地刑星菜园子张青地壮星母夜叉孙二娘地劣星活闪婆王定六地健星险道神郁保四地耗星白日鼠白胜地贼星鼓上蚤时迁地狗星金毛犬段景住当时何道士辨验天书，教萧让写录出来。读罢，众人看了，俱惊讶不已。宋江与众头领道：“鄙猥小吏，原来上应星魁，众多弟兄也原来都是一会之人。上天显应，合当聚义。今已数足，上苍分定位数，为大小二等。天罡。地煞星辰，都已分定次序，众头领各守其位，各休争执，不可逆了天言。”众人皆道：“天地之意，物理数定，谁敢违拗？”宋江遂取黄金五十两，酬谢何道士。其余道众收得经资，收拾醮器，四散下山去了。有诗为证：月明风冷醮坛深，鸾鹤空中送好音。  

地煞天罡排姓字，激昂忠义一生心。  

且不说众道士回家去了，只说宋江与军师吴学究。朱武等计议，堂上要立一面牌额，大书“忠义堂”三字；断金亭也换个大牌扁。前面册立三关，忠义堂后建筑雁台一座，顶上正面大厅一所，东西各设两房。正厅供养晁天王灵位。东边房内，宋江。吴用。吕方。郭盛；西边房内，卢俊义。公孙胜。孔明。孔亮。第二坡左一代房内，朱武。黄信。孙立。萧让。裴宣；右一代房内，戴宗。燕青。张清。安道全。皇甫端。忠义堂左边，掌管钱粮仓廒收放，柴进。李应。蒋敬。凌振；右边花荣。樊瑞。项充。李衮。山前南路第一关，解珍。解宝守把；第二关，鲁智深。武松守把；第三关，朱仝。雷横守把。东山一关，史进。刘唐守把；西山一关，杨雄。  

石秀守把；北山一关，穆弘。李逵守把。六关之外，置立八寨：有四旱寨，四水寨。  

正南旱寨，秦明。索超。欧鹏。邓飞；正东旱寨，关胜。徐宁。宣赞。郝思文；正西旱寨，林冲。董平。单廷。魏定国；正北旱寨，呼延灼。杨志。韩滔。彭。  

东南水寨，李俊。阮小二；西南水寨，张横。张顺；东北水寨，阮小五。童威；西北水寨，阮小七。童猛。其余各有执事。从新置立旌旗等项。山顶上立一面杏黄旗，上书“替天行道”四字。忠义堂前绣字红旗二面：一书“山东呼保义”，一书“河北玉麒麟”。外设飞龙飞虎旗。飞熊飞豹旗。青龙白虎旗。朱雀玄武旗，黄钺白旄，青皂盖，绯缨黑纛。中军器械外，又有四斗五方旗。三才九曜旗。二十八宿旗。  

六十四卦旗。周天九宫八卦旗。一百二十四面镇天旗。尽是侯健制造。金大坚铸造兵符印信。一切完备，选定吉日良时，杀牛宰马，祭献天地神明，挂上忠义堂。断金亭牌额，立起“替天行道”杏黄旗。  

宋江当日大设筵宴，亲捧兵符印信，颁布号令：“诸多大小兄弟，各各管领，悉宜遵守，毋得违误，有伤义气。如有故违不遵者，定依军法治之，决不轻恕。”  

计开：梁山泊总兵都头领二员：呼保义宋江玉麒麟卢俊义掌管机密军师二员：智多星吴用入云龙公孙胜同参赞军务头领一员：神机军师朱武掌管钱粮头领二员：小旋风柴进扑天雕李应马军五虎将五员：大刀关胜豹子头林冲霹雳火秦明双鞭呼延灼双枪将董平马军八虎骑兼先锋使八员：小李广花荣金枪手徐宁青面兽杨志急先锋索超没羽箭张清美髯公朱仝九纹龙史进没遮拦穆弘马军小彪将兼远探出哨头领一十六员：镇三山黄信病慰迟孙立丑郡马宣赞井木犴郝思文百胜将韩滔天目将彭圣水将单廷神火将魏定国摩云金翅欧鹏火眼狻猊邓飞锦毛虎燕顺铁笛仙马麟跳涧虎陈达白花蛇杨春锦豹子杨林小霸王周通步军头领一十员：花和尚鲁智深行者武松赤发鬼刘唐插翅虎雷横黑旋风李逵浪子燕青病关索杨雄拚命三郎石秀两头蛇解珍双尾蝎解宝步军将校一十七员：混世魔王樊端丧门神鲍旭八臂那吒项充飞天大圣李衮病大虫薛永金眼彪施恩小遮拦穆春打虎将李忠白面郎君郑天寿云里金刚宋万摸着天杜迁出林龙邹渊独角龙邹润花项虎龚旺中箭虎丁得孙没面目焦挺石将军石勇四寨水军头领八员：混江龙李俊船火儿张横浪里白跳张顺立地太岁阮小二短命二郎阮小五活阎罗阮小七出洞蛟童威翻江蜃童猛四店打听声息，邀接来宾头领八员：东山酒店小尉迟孙新母大虫顾大嫂西山酒店菜园子张青母夜叉孙二娘南山酒店旱地忽律朱贵鬼脸儿杜兴北山酒店催命判官李立活闪婆王定六总探声息头领一员：神行太保戴宗军中走报机密步军头领四员：铁叫子乐和鼓上蚤时迁金毛犬段景住白日鼠白胜守护中军马军骁将二员：小温侯吕方赛仁贵郭盛守护中军步军骁将二员：毛头星孔明独火星孔亮专管行刑刽子二员：铁臂膊蔡福一枝花蔡庆专掌三军内采事马军头领二员：矮脚虎王英一丈青扈三娘掌管监造诸事头领一十六员：行文走檄调兵遣将一员圣手书生萧让定功赏罚军政司一员铁面孔目裴宣考算钱粮支出纳入一员神算子蒋敬监造大小战船一员玉竿孟康专造一应兵符印信一员玉臂匠金大坚专造一应旌旗袍袄一员通臂猿侯健专攻医兽一应马匹一员紫髯伯皇甫端专治诸疾内外科医士一员神医安道全监督打造一应军器铁甲一员金钱豹子汤隆专造一应大小号炮一员轰天雷凌振起造修缉房舍一员青眼虎李云屠宰牛马猪羊牲口一员操刀鬼曹正排设筵宴一员铁扇子宋清监造供应一切酒醋一员笑面虎朱富监筑梁山泊一应城垣一员九尾龟陶宗旺专一把捧帅字旗一员险道神郁保四宣和二年四月初一日，梁山泊大聚会分调人员告示。  

当日梁山泊宋公明传令已了，分调众头领已定，各各领了兵符印信，筵宴已毕，人皆大醉，众头领各归所拨寨分，中间有未定执事者，都于雁台前后驻扎听调。有篇言语，单道梁山泊的好处，怎见得：八方共域，异姓一家。天地显罡煞之精，人境合杰灵之美。千里面朝夕相见，一寸心死生可同。相貌语言，南北东西虽各别；心情肝胆，忠诚信义并无差。其人则有帝子神孙，富豪将吏，并三教九流，乃至猎户渔人，屠儿刽子，都一般儿哥弟称呼，不分贵贱；且又有同胞手足，捉对夫妻，与叔侄郎舅，以及跟随主仆，争斗冤仇，皆一样的酒筵欢乐，无问亲疏。或精灵，或粗卤，或村朴，或风流，何尝相碍，果然认性同居；或笔舌，或刀枪，或奔驰，或偷骗，各有偏长，真是随才器使。  

可恨的是假文墨，没奈何着一个圣手书生，聊存风雅；最恼的是大头巾，幸喜得先杀却白衣秀士，洗尽酸悭。地方四五百里，英雄一百八人。昔时常说江湖上闻名，似古楼钟声声传播；今日始知星辰中列姓，如念珠子个个连牵。在晁盖恐托胆称王，归天及早；惟宋江肯呼群保义，把寨为头。休言啸聚山林，早愿瞻依廊庙。  

梁山泊忠义堂上，号令已定，各各遵守。宋江拣了吉日良时，焚一炉香，鸣鼓聚众，都到堂上。宋江对众道：“今非昔比，我有片言。今日既是天罡地曜相会，必须对天盟誓，各无异心，死生相托，患难相扶，一同保国安民。”众皆大喜。各人拈香已罢，一齐跪在堂上，宋江为首誓曰：“宋江鄙猥小吏，无学无能，荷天地之盖载，感日月之照临，聚弟兄于梁山，结英雄于水泊，共一百八人，上符天数，下合人心。自今已后，若是各人存心不仁，削绝大义，万望天地行诛，神人共戮，万世不得人身，亿载永沉末劫。但愿共存忠义于心，同著功勋于国，替天行道，保境安民。神天鉴察，报应昭彰。”誓毕，众皆同声共愿，但愿生生相会，世世相逢，永无断阻。当日歃血誓盟，尽醉方散。看官听说，这里方才是梁山泊大聚义处。有诗为证：光耀飞离土窟间，天罡地煞降尘寰。  

说时豪气侵肌冷，讲处英雄透胆寒。  

仗义疏财归水泊，报仇雪恨上梁山。  

堂前一卷天文字，付与诸公仔细看。  

起头分拨已定，话不重言。原来泊子里好汉，但闲便下山，或带人马，或只是数个头领各自取路去。途次中若是客商车辆人马，任从经过；若是上任官员，箱里搜出金银来时，全家不留。所得之物，解送山寨，纳库公用，其余些小，就便分了。  

折莫便是百十里，三二百里，若有钱粮广积害民的大户，便引人去公然搬取上山，谁敢阻当。但打听得有那欺压良善暴富小人，积攒得些家私，不论远近，令人便去尽数收拾上山。如此之为，大小何止千百余处。为是无人可以当抵，又不怕你叫起撞天屈来，因此不曾显露，所以无有话说。  

再说宋江自盟誓之后，一向不曾下山，不觉炎威已过，又早秋凉，重阳节近。  

宋江便叫宋清安排大筵席，会众兄弟同赏菊花，唤做菊花之会。但有下山的兄弟们，不论远近，都要招回寨来赴筵。至日，肉山酒海，先行给散马步水三军一应小头目人等，各令自去打团儿吃酒。且说忠义堂上遍插菊花，各依次坐，分头把盏。堂前两边筛锣击鼓，大吹大擂，语笑喧哗，觥筹交错，众头领开怀痛饮。马麟品箫，乐和唱曲，燕青弹筝，各取其乐。不觉日暮，宋江大醉，叫取纸笔来，一时乘着酒兴，作《满江红》一词。写毕，令乐和单唱这首词，道是：喜遇重阳，更佳酿。今朝新熟。见碧水丹山，黄芦苦竹。  

头上尽教添白发，鬓边不可无黄菊。愿樽前。长叙弟兄情。如金玉。统豺虎，御边幅。号令明，军威肃。中心愿，平虏保民安国。日月常悬忠烈胆，风尘障却奸邪目。望天王降诏早招安，心方足。  

乐和唱这个词，正唱到“望天王降诏早招安”，只见武松叫道：“今日也要招安，明日也要招安去，冷了弟兄们的心！”黑旋风便睁圆怪眼，大叫道：“招安，招安，招甚鸟安！”只一脚，把桌子踢起，做粉碎。宋江大喝道：“这黑厮怎敢如此无礼！左右与我推去，斩讫报来！”众人都跪下告道：“这人酒后发狂，哥哥宽恕。”  

宋江答道：“众贤弟请起，且把这厮监下。”众人皆喜。有几个当刑小校，向前来请李逵。李逵道：“你怕我敢挣扎？哥哥杀我也不怨，剐我也不恨，除了他，天也不怕。”说了，便随着小校去监房里睡。  

宋江听了他说，不觉酒醒，忽然发悲。吴用劝道：“兄长既设此会，人皆欢乐饮酒，他是个粗卤的人，一时醉后冲撞，何必挂怀，且陪众兄弟尽此一乐。”宋江道：“我在江州，醉后误吟了反诗，得他气力来，今日又作《满江红》词，险些儿坏了他性命！早是得众兄弟谏救了。他与我身上情分最重，因此潸然泪下。”便叫武松：“兄弟，你也是个晓事的人，我主张招安，要改邪归正，为国家臣子，如何便冷了众人的心？”鲁智深便道：“只今满朝文武，多是奸邪，蒙蔽圣聪，就比俺的直裰染做皂了，洗杀怎得干净？招安不济事，便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。”  

宋江道：“众弟兄听说：今皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧，有日云开见日，知我等替天行道，不扰良民，赦罪招安，同心报国，青史留名，有何不美！因此只愿早早招安，别无他意。”众皆称谢不已。当日饮酒，终不畅怀。席散，各回本寨。  

次日清晨，众人来看李逵时，尚兀自未醒，众头领睡里唤起来说道：“你昨日大醉，骂了哥哥，今日要杀你。”李逵道：“我梦里也不敢骂他！他要杀我时，便由他杀了罢。”众弟兄引着李逵，去堂上见宋江请罪。宋江喝道：“我手下许多人马，都似你这般无礼，不乱了法度？且看众兄弟之面，寄下你项上一刀，再犯必不轻恕。”李逵喏喏连声而退，众人皆散。  

一向无事，渐近岁终。那一日久雪初晴，只见山下有人来报，离寨七八里，拿得莱州解灯上东京去的一行人，在关外听候将令。宋江道：“休要执缚，好生叫上关来。”没多时，解到堂前：两个公人，八九个灯匠，五辆车子。为头的这一个告道：“小人是莱州承差公人，这几个都是灯匠。年例：东京着落本州，要灯三架，今年又添两架，乃是玉棚玲珑九华灯。”宋江随即赏与酒食，叫取出灯来看。那做灯匠人将那玉棚灯挂起，安上四边结带，上下通计九九八十一盏，从忠义堂上挂起，直垂到地。宋江道：“我本待都留了你的，惟恐教你吃苦，不当稳便，只留下这碗九华灯在此，其余的你们自解官去。酬烦之资，白银二十两。”众人再拜，恳谢不已，下山去了。  

宋江教把这碗灯点在晁天王孝堂内。次日，对众头领说道：“我生长在山东，不曾到京师，闻知今上大张灯火，与民同乐，庆赏元宵，自冬至后，便造起灯，至今才完。我如今要和几个兄弟私去看灯一遭便回。”吴用谏道：“不可，如今东京做公的最多，倘有疏失，如之奈何！”宋江道：“我日间只在客店里藏身，夜晚入城看灯，有何虑焉？”众人苦谏不住，宋江坚执要行。正是：猛虎直临丹凤阙，杀星夜犯卧牛城。  

毕竟宋江怎地去东京看灯，且听下回分解。  
